---
description: 'Узнайте, как добавить пользовательский ключ партиционирования в таблицы семейства MergeTree.'
sidebar_label: 'Пользовательский ключ партиционирования'
sidebar_position: 30
slug: /engines/table-engines/mergetree-family/custom-partitioning-key
title: 'Пользовательский ключ партиционирования'
doc_type: 'guide'
---

:::note
В большинстве случаев ключ партиционирования не нужен, а если и нужен, то обычно достаточно партиционирования по месяцам. Исключение — сценарии обсервабилити, где часто используется партиционирование по дням.

Никогда не используйте слишком мелкое партиционирование. Не разбивайте данные на партиции по идентификаторам или именам клиентов. Вместо этого сделайте идентификатор или имя клиента первым столбцом в выражении ORDER BY.
:::

Партиционирование доступно для [таблиц семейства MergeTree](../../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md), включая [реплицируемые таблицы](../../../engines/table-engines/mergetree-family/replication.md) и [materialized view](/ru/sql-reference/statements/create/view#materialized-view).

Партиция — это логическое объединение записей в таблице по заданному критерию. Партицию можно задать по произвольному критерию, например по месяцу, дню или типу события. Каждая партиция хранится отдельно, что упрощает работу с этими данными. При обращении к данным ClickHouse использует минимально возможное подмножество партиций. Партиции повышают производительность запросов, содержащих ключ партиционирования, поскольку ClickHouse сначала отфильтровывает нужную партицию, а затем выбирает части и гранулы внутри неё.

Партиция задается в выражении `PARTITION BY expr` при [создании таблицы](../../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md#table_engine-mergetree-creating-a-table). Ключом партиционирования может быть любое выражение на основе столбцов таблицы. Например, чтобы задать партиционирование по месяцам, используйте выражение `toYYYYMM(date_column)`:

```sql
CREATE TABLE visits
(
    VisitDate Date,
    Hour UInt8,
    ClientID UUID
)
ENGINE = MergeTree()
PARTITION BY toYYYYMM(VisitDate)
ORDER BY Hour;
```

Ключ партиционирования также может представлять собой кортеж выражений (аналогично [первичному ключу](../../../engines/table-engines/mergetree-family/mergetree.md#primary-keys-and-indexes-in-queries)). Например:

```sql
ENGINE = ReplicatedCollapsingMergeTree('/clickhouse/tables/name', 'replica1', Sign)
PARTITION BY (toMonday(StartDate), EventType)
ORDER BY (CounterID, StartDate, intHash32(UserID));
```

В этом примере мы задаём партиционирование по типам событий, произошедших на текущей неделе.

По умолчанию ключ партиционирования с числами с плавающей запятой не поддерживается. Чтобы использовать его, включите настройку [allow&#95;floating&#95;point&#95;partition&#95;key](../../../operations/settings/merge-tree-settings.md#allow_floating_point_partition_key).

При вставке новых данных в таблицу они сохраняются как отдельная часть (фрагмент), отсортированная по первичному ключу. Через 10–15 минут после вставки части одной и той же партиции сливаются в одну часть.

:::info
Слияние работает только для частей данных с одинаковым значением выражения партиционирования. Это означает, что **не следует создавать слишком мелкие партиции** (порядка тысячи партиций и более). В противном случае запрос `SELECT` будет выполняться медленно из-за неоправданно большого количества файлов в файловой системе и открытых файловых дескрипторов.
:::

Используйте таблицу [system.parts](../../../operations/system-tables/parts.md), чтобы просматривать части таблицы и партиции. Например, предположим, что у нас есть таблица `visits` с партиционированием по месяцам. Выполним запрос `SELECT` к таблице `system.parts`:

```sql
SELECT
    partition,
    name,
    active
FROM system.parts
WHERE table = 'visits'
```

```text
┌─partition─┬─name──────────────┬─active─┐
│ 201901    │ 201901_1_3_1      │      0 │
│ 201901    │ 201901_1_9_2_11   │      1 │
│ 201901    │ 201901_8_8_0      │      0 │
│ 201901    │ 201901_9_9_0      │      0 │
│ 201902    │ 201902_4_6_1_11   │      1 │
│ 201902    │ 201902_10_10_0_11 │      1 │
│ 201902    │ 201902_11_11_0_11 │      1 │
└───────────┴───────────────────┴────────┘
```

Столбец `partition` содержит имена партиций. В этом примере две партиции: `201901` и `201902`. Вы можете использовать значение этого столбца, чтобы указать имя партиции в запросах [ALTER ... PARTITION](../../../sql-reference/statements/alter/partition.md).

Столбец `name` содержит имена частей данных в партиции. Вы можете использовать этот столбец, чтобы указать имя части в запросе [ALTER ATTACH PART](/ru/sql-reference/statements/alter/partition#attach-partitionpart).

Разберём имя части: `201901_1_9_2_11`:

* `201901` — это имя партиции.
* `1` — это минимальный номер блока данных.
* `9` — это максимальный номер блока данных.
* `2` — это уровень фрагмента (глубина дерева слияний, из которого он сформирован).
* `11` — это версия мутации (если к части была применена мутация)

:::info
Части таблиц старого типа имеют вид: `20190117_20190123_2_2_0` (минимальная дата - максимальная дата - минимальный номер блока - максимальный номер блока - уровень).
:::

Столбец `active` показывает статус части. `1` — активна; `0` — неактивна. Неактивные части — это, например, исходные части, оставшиеся после слияния в более крупную часть. Повреждённые части данных также помечаются как неактивные.

Как видно из примера, у одной и той же партиции есть несколько отдельных частей (например, `201901_1_3_1` и `201901_1_9_2`). Это означает, что эти части ещё не слиты. ClickHouse периодически выполняет слияние вставленных частей данных — примерно через 15 минут после вставки. Кроме того, вы можете выполнить внеплановое слияние с помощью запроса [OPTIMIZE](../../../sql-reference/statements/optimize.md). Пример:

```sql
OPTIMIZE TABLE visits PARTITION 201902;
```

```text
┌─partition─┬─name─────────────┬─active─┐
│ 201901    │ 201901_1_3_1     │      0 │
│ 201901    │ 201901_1_9_2_11  │      1 │
│ 201901    │ 201901_8_8_0     │      0 │
│ 201901    │ 201901_9_9_0     │      0 │
│ 201902    │ 201902_4_6_1     │      0 │
│ 201902    │ 201902_4_11_2_11 │      1 │
│ 201902    │ 201902_10_10_0   │      0 │
│ 201902    │ 201902_11_11_0   │      0 │
└───────────┴──────────────────┴────────┘
```

Неактивные части будут удалены примерно через 10 минут после слияния.

Ещё один способ посмотреть набор частей и партиций — перейти в каталог таблицы: `/var/lib/clickhouse/data/<database>/<table>/`. Например:

```bash
/var/lib/clickhouse/data/default/visits$ ls -l
total 40
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  1 16:48 201901_1_3_1
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 16:17 201901_1_9_2_11
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 15:52 201901_8_8_0
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 15:52 201901_9_9_0
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 16:17 201902_10_10_0
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 16:17 201902_11_11_0
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 16:19 201902_4_11_2_11
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  5 12:09 201902_4_6_1
drwxr-xr-x 2 clickhouse clickhouse 4096 Feb  1 16:48 detached
```

Папки &#39;201901&#95;1&#95;1&#95;0&#39;, &#39;201901&#95;1&#95;7&#95;1&#39; и так далее — это каталоги частей. Каждая часть относится к соответствующей партиции и содержит данные только за определённый месяц (в этом примере в таблице используется партиционирование по месяцам).

Каталог `detached` содержит части, которые были отсоединены от таблицы с помощью запроса [DETACH](/ru/sql-reference/statements/detach). Повреждённые части также перемещаются в этот каталог вместо удаления. Сервер не использует части из каталога `detached`. Вы можете в любой момент добавлять, удалять или изменять данные в этом каталоге — сервер не узнает об этом, пока вы не выполните запрос [ATTACH](/ru/sql-reference/statements/alter/partition#attach-partitionpart).

Обратите внимание, что на работающем сервере нельзя вручную изменять набор частей или их данные в файловой системе, поскольку сервер не будет об этом знать. Для нереплицируемых таблиц это можно сделать, когда сервер остановлен, но делать так не рекомендуется. Для реплицируемых таблиц набор частей нельзя изменять ни при каких обстоятельствах.

ClickHouse позволяет выполнять операции с партициями: удалять их, копировать данные из одной таблицы в другую или создавать резервную копию. Список всех операций смотрите в разделе [Манипуляции с партициями и частями](/ru/sql-reference/statements/alter/partition).

<div id="group-by-optimisation-using-partition-key">
  ## Оптимизация Group By с использованием ключа партиционирования
</div>

Для некоторых сочетаний ключа партиционирования таблицы и ключа Group By в запросе агрегацию можно выполнять независимо для каждой партиции.
Тогда в конце не потребуется объединять частично агрегированные данные из всех потоков выполнения,
поскольку есть гарантия, что каждое значение ключа Group By не может одновременно появиться в рабочих наборах двух разных потоков.

Типичный пример:

```sql
CREATE TABLE session_log
(
    UserID UInt64,
    SessionID UUID
)
ENGINE = MergeTree
PARTITION BY sipHash64(UserID) % 16
ORDER BY tuple();

SELECT
    UserID,
    COUNT()
FROM session_log
GROUP BY UserID;
```

:::note
Производительность такого запроса в значительной степени зависит от структуры таблицы. Поэтому эта оптимизация по умолчанию отключена.
:::

Ключевые факторы хорошей производительности:

* число партиций, задействованных в запросе, должно быть достаточно большим (больше `max_threads / 2`), иначе запрос не будет в полной мере использовать ресурсы машины
* партиции не должны быть слишком маленькими, чтобы батчевая обработка не превратилась в построчную
* партиции должны быть сопоставимы по размеру, чтобы все потоки выполняли примерно одинаковый объём работы

:::info
Рекомендуется применять к столбцам в выражении `partition by` какую-либо хеш-функцию, чтобы равномерно распределить данные между партициями.
:::

Соответствующие настройки:

* `allow_aggregate_partitions_independently` - определяет, включено ли использование этой оптимизации
* `force_aggregate_partitions_independently` - принудительно включает её использование, когда это допустимо с точки зрения корректности, но она отключается внутренней логикой, оценивающей целесообразность её применения
* `max_number_of_partitions_for_independent_aggregation` - жёсткое ограничение на максимальное число партиций, которое может быть у таблицы